# Анализ мошеннических транзакций с помощью статистики

## Описание проекта
Проект направлен на исследование различий между обычными и мошенническими транзакциями с использованием статистических методов. 

В основе лежит датасет [Credit Card Fraud Detection Dataset 2023](https://www.kaggle.com/datasets/nelgiriyewithana/credit-card-fraud-detection-dataset-2023) с Kaggle, содержащий данные о транзакциях по кредитным картам.

---

## Структура проекта
- `creditcard_2023` — данные
- `fraud_analysis` — Jupyter-ноутбуки с анализом
- `plots/` — графики и визуализации
- `report` — итоговый отчёт (Markdown)
- `requirements` - зависмости проекта

---

## Используемые технологии
- Язык: **Python**
- Библиотеки: `pandas`, `numpy`, `matplotlib`, `seaborn`, `scipy`
- Среда: Jupyter Notebook

---

## Методы анализа
- **Исследовательский анализ данных (EDA)**
- **Корреляционный анализ**
- **Тесты на нормальность (Kolmogorov-Smirnov)**
- **Сравнение групп (Mann–Whitney U)**
- **Построение 95% доверительных интервалов**
- **Проверка статистических гипотез**

---

## Основные результаты
- Признаки V25, V26, V27 показали значимые различия между обычными и мошенническими транзакциями.
- Признак Amount не оказался информативным в рамках статистических тестов.
- Итоги анализа могут быть использованы для построения моделей классификации.

---

## Запуск проекта

1. Клонируйте репозиторий
2. Установите зависимости (`pip install -r requirements.txt`)
3. Откройте Jupyter Notebook `fraud_analysis.ipynb`
4. Запустите ячейки по порядку

---

## Визуализация
Проект содержит визуальный анализ данных, все графики сохранены в папке plots. Они позволяют наглядно сравнить поведение признаков у обычных и мошеннических транзакций.
 - *class_distribution.png* - Распределение классов (0 — не фрод, 1 — фрод)
 - *amount_hist_by_class.png* - Гистограмма распределения суммы транзакций по классам
 - *amount_boxplot.png* - Boxplot суммы транзакций по классам
 - *v1_v4_boxplot.png* - Boxplot по признакам v1–v4, разделённым по классам (аналогично для признаков v5-28, разделенных на подгруппы по 4 штуки)
 - *correlation_heatmap.png* - Тепловая карта корреляции между признаками
 - *v25_v26_v27_confidence_intervals.png* - Доверительные интервалы для признаков v25, v26, v27
- *v25_v27_amount_ci_comparison.png* - Сравнение средних и доверительных интервалов по V25–V27 и Amount

---

## Исходные данные
- [Скачать с Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/mlg-ulb/creditcardfraud)

---

## Автор
eauskova  

---

## Дисклеймер
Данные обезличены и используются исключительно в учебных и исследовательских целях.
